Aujourd'hui, on va faire un cours d
'histologie générale concernant le tissu musculaire, c'est
la partie 1.
Le tissu musculaire est un tissu fondamental.
Il faut savoir que beaucoup de cellules sont
capables de mouvement, de se déplacer, mais certaines
d'entre elles sont spécialisées encore dans la
contraction.
Les cellules contractiles vont fonctionner sous forme d
'unités contractiles unies ou pluricellulaires.
Pour les unités contractiles unicellulaires, on a l
'exemple de cellules myoépithéliales.
Regardez ici, on a un assinus glandulaire avec
son canal excréteur.
Et regardez ces cellules myoépithéliales qui se retrouvent
au pôle basal des cellules glandulaires, bien sûr
entourées par la membrane basale.
Ces cellules ont une forme soit plate, soit
étoilée.
Et quand elles se contractent, sous le contrôle
du système nerveux autonome, ça va favoriser l
'éjection du produit sécrété au niveau de l
'assinus vers le canal excréteur.
Pour les péricytes, ce sont ces cellules qu
'on retrouve autour de certains vaisseaux sanguins.
Elles sont semblables aux cellules musculaires lisses qu
'on va voir.
Elles ont aussi une fonction de cellules souches.
Regardez sur ce schéma, vous avez les cellules
endothéliales, la lumière vasculaire, et la membrane basale
de ce vaisseau qui entoure les cellules endothéliales
et ça entoure aussi les péricytes.
Troisième type de ces unités contractiles unicellulaires, exemple
de ces unités-là, ce sont les myofibroblastes.
Ce sont des cellules fusiformes, des fibroblastes qui
contiennent de la dysmyne, qui est un filament
intermédiaire qui est retrouvé dans toutes les cellules
musculaires.
Ils prolifèrent et deviennent actifs après lésion tissulaire.
En se contractant, ces myofibroblastes vont jouer un
rôle dans la réparation tissulaire et surtout dans,
par exemple, le rapprochement des berges d'une
plaie tissulaire ou d'une plaie cutanée.
Pour les unités contractiles pluricellulaires, c'est-à
-dire que vous avez plusieurs cellules qui vont
constituer un tissu musculaire.
Ce tissu musculaire va être soit strié, soit
lisse.
Pour le muscle strié, c'est le muscle
squelettique et c'est le muscle cardiaque.
Pour le muscle squelettique, il va assurer les
mouvements du squelette et de certains organes.
Il va avoir une contraction volontaire qui est
contrôlée par le système nerveux spinal et bien
sûr la conscience.
Pour le muscle cardiaque, il va assurer une
contraction rythmique et continue du cœur.
C'est une contraction qui est bien sûr
inconsciente et involontaire.
Et puis le muscle lisse qui n'est
pas strié.
On va voir cette striation, elle est due
à quoi ?
Ce muscle lisse, on l'appelle aussi muscle
viscéral.
Il n'a pas de striation transversale et
il va assurer une contraction involontaire sous le
contrôle du système nerveux autonome et aussi de
certaines hormones.
Alors, sur ces trois images histologiques, on a
le muscle strié squelettique qui est caractérisé par
des cellules qui sont allongées qu'on appelle
fibres musculaires striées squelettiques ou rhabdomyocytes avec des
noyaux périphériques qui sont multiples et des striations
qu'on voit très bien sous forme de
cette alternance de zones ou de bandes claires
et de bandes de cendres.
Juste à côté, on a le muscle cardiaque
qui est aussi un muscle strié.
On voit très bien les striations qui sont
transversales mais les cellules sont moins allongées avec
des extrémités qui sont un petit peu ramifiées.
On va voir ça de près.
Avec les noyaux qui sont plutôt centraux.
On a un, parfois deux noyaux qui sont
centraux.
Et troisième variété.
Pour la troisième variété, vous avez le tissu
musculaire lisse qui est caractérisé par des cellules
fusiformes.
On ne voit pas bien les limites de
ces cellules qui sont mal définies.
Et surtout, ces noyaux qui sont allongés avec
des extrémités arrondies.
Donc là, c'est une coupe qui a
été faite selon le grand axe du faisceau
musculaire.
C'est pourquoi on voit la totalité du
noyau qui est allongé.
Alors qu'ici, pour ce petit faisceau-là,
ça a été coupé de façon transversale.
D'où cet aspect de noyau arrondi au
centre de la cellule.
Sur ce schéma, on voit très bien les
caractéristiques des différentes cellules musculaires.
Commençant par la cellule musculaire strié-squelettique appelée
abdomenocyte.
Elle est allongée en forme de cylindre avec
des noyaux multiples et périphériques situés directement sous
la membrane cytoplasmique.
Un appareil contractile où l'ensemble de myofibres
et d'organismes sont situés au centre de
la cellule.
Et ces striations qui sont transversales, c'est
-à-dire perpendiculaires à l'axe de la
cellule.
Là, c'est une coupe longitudinale.
Là, on coupe transversale.
On voit ces conteaux qui sont polygonaux de
la cellule musculaire strié-squelettique avec des noyaux
qui sont périphériques sous la membrane cytoplasmique et
les organites en section, bien sûr, qui sont
multiples et qui occupent le centre de la
cellule.
Pour la cellule myocardique ou la cellule musculaire
cardiaque appelée aussi cardiomyocyte, ce sont des cellules
qui sont moins allongées, caractérisées par des extrémités
qui sont ramifiées ou fourchues par la présence
des systèmes jonctionnels qu'on appelle stri ou
triscalariformes ou disques intercalaires qui sont disposés en
marche d'escalier.
Un ou deux noyaux qui sont cette fois
-ci centraux et l'ensemble des organites va
être bien sûr situé et réparti sur le
reste de la cellule.
Les striations qui sont apparentes, toujours transversales, comme
au niveau de la cellule musculaire strié-squelettique.
En coupe transversale, vous avez les noyaux qui
apparaissent au centre et les organites en périphérie
de la cellule.
Pour la cellule musculaire lisse appelée les myocytes,
vous avez des cellules fusiformes, c'est-à
-dire une partie centrale qui est un petit
peu renflée et des parties périphériques, des extrémités
qui sont pointues ou effilées avec des noyaux
allongés aux extrémités, arrondis, et ces noyaux vont
épouser la forme de la cellule.
Bien sûr, au niveau du cytoplasme, c'est
un aspect qui est vide, c'est pourquoi
on l'appelle cellule musculaire lisse, il n
'y a pas de striation.
Regardez en coupe longitudinale, vous avez un aspect
qui est rond de la cellule avec un
noyau qui est central.
Bien sûr, le cytoplasme ne comporte pas de
striation.
La cellule musculaire cardiaque avec les extrémités fourchues,
toutes les caractéristiques qu'on vient de voir,
la cellule musculaire squelettique aussi, sous forme de
cylindre, avec les noyaux périphériques, les striations aussi,
et la cellule musculaire lisse qu'on retrouve
au niveau du muscle viscéral sous cette forme
fusiforme qu'on vient de voir.
Pour les objectifs de cette partie, ça va
être principalement indiquer les caractéristiques morphologiques du
rhabdomyocyte concernant sa structure, son ultrastructure et l
'organisation sarcomérique du rhabdomyocyte.
Pour le plan de cette partie, après l
'introduction généralité, on va parler du tissu musculaire
strié squelettique, sa myogénèse, sa structure, c'est
-à-dire la forme, la taille et l
'organisation des cellules musculaires striées squelettiques et l
'ultrastructure de la cellule musculaire striée squelettique, à
savoir son sarcolème, le sarcoplasme et leurs constituants
et l'organisation sarcomérique avec les protéines contractiles.
Pour le tissu musculaire strié squelettique, il est
le plus souvent associé aux os du squelette.
Son origine, c'est le mésoblaste intra-embryonnaire.
Sa couleur, elle est rouge, parce qu'il
est très richement vascularisé et il comporte un
pigment respiratoire qu'on appelle la myoglobine.
Son rôle, c'est d'assurer des contractions
brèves, rapides et volontaires.
Pour la myogénèse de ce tissu musculaire strié
squelettique, ça se fait à partir de cellules
myotomiales, des somites, qui sont d'origine mésodermique
ou mésoblastique intra-embryonnaire para-axiale, donc la
cellule myotomiale va se différencier en promyoblaste, qui
est une cellule fusiforme au noyau central et
unique, avec un cytoplasme appelé sarcoplasme qui est
granuleux parce qu'il est riche en organites
intracytoplasmiques.
Ensuite, le promyoblaste se différencie en myoblaste, avec
cette fois-ci des noyaux qui sont multiples,
toujours au centre de la cellule, et certains
de ces organites intracellulaires dont on vient de
parler au niveau du promyoblaste vont se différencier
en myofibries pour former le myoplasme ou l
'appareil contractile de la cellule musculaire.
Ce myoplasme est de topographie ou de localisation
périphérique au niveau du myoblaste.
Ensuite, plusieurs myoblastes vont fusionner pour former le
myotube, donc tube, c'est un tube, c
'est une cellule beaucoup plus allongée que le
myoblaste, avec des noyaux qui sont toujours centraux
et multiples et un myoplasme qui est toujours
périphérique.
Et vers la fin, ça va être la
différenciation définitive en fibres musculaires triesquelettiques dont on
vient de voir les caractéristiques, avec de multiples
noyaux qui sont cette fois-ci repoussés en
périphérie, directement sous la membrane cytoplasmique et un
myoplasme qui occupe le centre de la cellule.
Alors ici, sur ce schéma-là, on a
un somite, un somite qui fait partie du
mésoderme ou du myoblaste paraxial.
À partir de ce somite-là, il y
a les cellules du myotome, qu'on appelle
les cellules myotomiales, et qui vont avoir une
différenciation dans le sens du muscle strié-squelettique.
La cellule myotomiale, vers la quatrième semaine, va
se différencier en promyoblastes, qui est cette cellule
allongée, fusiforme, avec un noyau central et des
organites intracytoplasmiques qui donnent l'aspect de ce
sarcoplasme granuleux.
Ce promyoblaste va se différencier par la suite
en myoblastes, qui est cette cellule-là, de
plus grande taille, avec des noyaux multiples, qui
sont toujours centraux.
Certains organites vont se différencier en myofibries, donc
les myofibries qui vont constituer par la suite
le myoplasme, c'est-à-dire l'ensemble
de l'appareil contractile de la cellule musculaire
striée-squelettique.
Ces myofibries se localisent en périphérie de la
cellule.
Vers la cinquième semaine, il va y avoir
formation d'un myotube, à partir de la
fusion de plusieurs myoblastes.
Cela va être une cellule bien allongée, avec
toujours des noyaux qui sont multiples et centraux,
avec un myoplasme qui est toujours périphérique.
Par la suite, c'est la différenciation définitive
vers la fibre musculaire striée-squelettique, dont on
vient de voir les caractéristiques.
Regardez les noyaux qui sont toujours multiples, la
cellule encore plus allongée, de forme cylindrique, et
ces noyaux-là sont situés directement sous la
membrane cytoplasmique en périphérie, alors que le myoplasme
gagne la partie centrale de la cellule.
Pour la fibre musculaire striée-squelettique, on va
voir sa structure.
Elle a une forme cylindrique avec des extrémités
coniques ou fusiformes, une longueur qui est variable
allant de quelques millimètres à plusieurs centimètres.
On voit très bien sur ce schéma-là
les noyaux qui sont situés sous la membrane
cytoplasmique.
Ils sont multiples, c'est-à-dire que
le centre de la cellule est riche en
myofibries, comme on le voit très bien sur
ce schéma qui coupe cette cellule.
Regardez les noyaux qui sont périphériques sous la
membrane cellulaire et l'ensemble des myofibries qui
s'organisent pour former le myoplasme au centre
de la cellule.
Ici, sur ce schéma, on voit le niveau
d'organisation du muscle strié-squelettique.
Déjà, on voit ici l'insertion au niveau
de l'os grâce à un tendon.
Ce tendon se continue avec la gaine conjonctive
la plus superficielle ou la plus externe du
muscle qu'on appelle l'épi-mysiome.
Quand on fait une tranche de section à
travers ce muscle, on constate qu'il y
a plusieurs faisceaux ou ensembles cellulaires.
Quand on retire ici un ensemble de ces
cellules-là ou un faisceau, il est aussi
onguéné par un tissu conjonctif qui se projette
à partir de l'épi-mysiome.
C'est le périmysiome qui entoure le faisceau.
Au sein du faisceau, il y a un
ensemble de fibres musculaires strié-squelettiques.
Là, on en retire une.
On voit très bien ces noyaux qui sont
périphériques et qui sont multiples directement sous la
membrane cytoplasmique.
Cette fibre musculaire est entourée par un tissu
conjonctif qui est très bien vascularisé.
A l'intérieur de la cellule, on retrouve
un cytoplasme qu'on appelle sarcoplasme avec les
organites de la cellule, essentiellement les mitochondries.
On voit très bien ici les myofibries qui
vont former l'ensemble de l'appareil contractile
de la cellule musculaire strié-squelettique.
On retire ici une myofibrie et on voit
très bien qu'elle est faite par des
myofilaments, eux-mêmes faits par des protéines contractiles.
Ces myofibries-là ont une organisation très caractéristique
qui est à l'origine de l'aspect
strié de la cellule.
Cette organisation est dite sarcomérique.
Le sarcomère, en fait, c'est ça.
On va le voir en microscopie photonique.
C'est cette organisation en bondes sombres et
en bondes claires.
Cette organisation-là est due aussi à une
certaine organisation moléculaire de ces myofilaments contractiles.
Maintenant, on va voir l'ultrastructure de la
cellule musculaire strié-squelettique.
On a ce qu'on appelle le sarcoleme
qui va associer la membrane cytoplasmique de la
cellule et sa lame basale externe.
Le sarcoplasme qui est le cytoplasme.
Au niveau de ce cytoplasme, des noyaux multiples
ovalaires situés directement sous la membrane cytoplasmique.
Un appareil de bulgie qui est péri-nucléaire,
qui est peu développé.
Un système T qui est en rapport avec
la membrane cytoplasmique.
On va voir c'est quoi.
Et un réticulum sarcoplasmique avec des sarcosomes ou
mitochondries et le myoplasme.
Là, c'est le noyau périphérique de la
cellule.
Là, on a la membrane cytoplasmique.
Là, on a la lame basale de cette
cellule.
Lame basale et membrane cytoplasmique sont rassemblées et
appelées sarcolemes.
Chaque fibre musculaire squelettique est engaînée par un
tissu conjonctif vascularisé qu'on appelle l'endomysium.
Là, c'est l'appareil de bulgie qu
'on voit très bien en péri-nucléaire.
Et là, c'est le sarcosome ou la
mitochondrie.
Il y en a plusieurs au niveau du
cytoplasme de ces cellules.
Là, sur ce schéma, on voit très bien
des fibres musculaires striées squelettiques avec les noyaux
qui sont situés en périphérie sous la membrane
cytoplasmique.
L'estriation qui paraît transversale avec cette alternance
en zone sombre et en zone claire.
Et entre les cellules, on a un tissu
conjonctif qu'on appelle l'endomysium.
Maintenant, pour les systèmes T ou systèmes transverses,
ce sont des tubules, regardées sur ce schéma,
qui proviennent de l'invagination de la membrane
cytoplasmique de la cellule et qui vont entourer
de façon complète les myofibrilles au niveau des
zones bien définies du sarcomère.
Là, c'est le schéma du sarcomère qu
'on a vu tout à l'heure avec
l'alternance de ces bandes sombres et de
ces bandes claires.
Cette bande sombre qui est centrale, on l
'appelle la bande A.
Les bandes claires sont appelées bandes I.
Le sarcomère est fait d'une demi-bande
I, d'une bande A et d'une
deuxième demi-bande I.
Chaque demi-bande I est limitée par une
strie Z de part et d'autre.
Au centre de la bande A, on a
une bande H qui est claire, on va
voir pourquoi, et une strie M qui sépare
le sarcomère en deux.
On a dit que ces systèmes transverses ont
une disposition particulière.
On les observe entre les bandes A et
les bandes I.
Là, c'est la correspondance au niveau de
la myofibrie de ce sarcomère.
Là, c'est tout ce qui est sombre.
Là, c'est la bande A avec la
bande H plus ou moins claire au centre
et la strie M.
Là, c'est la demi-bande I de
part et d'autre de la bande A.
Chaque demi-bande I est limitée en périphérie
par la strie Z pour former le sarcomère.
Regardez ces systèmes T, ils vont s'observer
entre les bandes A et les bandes I.
Ils sont toujours en contact avec le milieu
externe ou extracellulaire pour constituer un lieu de
passage du calcium qui va jouer un rôle
très important dans la contraction musculaire.
Concernant le réticulum sarcoplasmique, c'est un réseau
de tubules qui sont longitudinaux et qui entourent
les myofibries.
Ils ont une structure qui est variable selon
que ça encercle la bande A ou la
bande I.
Ça se termine par des citernes terminales de
part et d'autre du système transverse.
Donc deux citernes terminales, une citerne terminale de
chaque partie du système T.
Et cet ensemble va constituer ce qu'on
appelle la triade.
Triade, ça veut dire trois éléments.
Et ces trois éléments, c'est en fait
le système T ou le tubule qu'on
vient de voir sur la diapo précédente et
les deux citernes, chaque citerne de part et
d'autre du tubule.
Donc par sarcomère, on retrouve deux triades.
Regardez, toujours le même schéma agrandi.
Vous avez ici le système T qui est
dû à l'invagination de la membrane cytoplasmique
de la cellule musculaire strié-squelettique.
Regardez cette invagination qui va englober ou entourer
complètement les myofibries.
Donc ce tubule ou ce système T, on
le retrouve entre la bande A et la
bande I ou la demi-bande I de
ce sarcomère-là.
Et regardez, ça c'est le réticulum sarcoplasmique
qui a un petit peu une forme différente
selon qu'il entoure la bande I, ici,
ou qu'il entoure la bande A.
Donc il a un petit peu une forme
qui est particulière ou qui est différente.
Et regardez, de part et d'autre des
tubules ou des systèmes T, on a un
renflement de ce réticulum sarcoplasmique en citernes.
Donc ça, c'est une citerne terminale.
Et là aussi, c'est une citerne terminale.
Donc on a deux citernes terminales de part
et d'autre de ce tubule-là.
Donc l'ensemble tubule ou système T ou
système transverse avec deux citernes terminales, ça forme
ce qu'on appelle la triade.
Voilà, c'est la correspondance schématique en sarcomère
avec l'alternance de ces bandes claires et
sombres, juste pour montrer un petit peu la
topographie et la morphologie de ces éléments en
fonction de leur topographie.
Alors pour les sarcosomes, ce sont les mitochondries
qui sont retrouvées dans le sarcoplasme et qui
sont situées entre les myofibries.
On coupe longitudinal et là on coupe transversal.
Ça entoure un petit peu les myofibries et
ça se dispose de façon parallèle.
Ils sont nombreux de 1 à 2 par
sarcomère et ils ont un rôle énergétique dans
la contraction musculaire.
Alors pour la fibre musculaire toujours strié-squelettique,
le myoplasme, c'est quoi le myoplasme ?
C'est l'ensemble de l'appareil contractile
de la cellule qui est fait bien sûr
par l'ensemble des myofibries organisées en petits
faisceaux au centre de la cellule, donc dans
l'axe central de la fibre musculaire et
de façon parallèle les uns aux autres.
Ici on coupe longitudinal, on a cet aspect
multinucléaire avec les noyaux situés en périphérique pour
la fibre musculaire toujours striée-squelettique.
On a de façon schématique cette disposition sarcomérique
ou cette organisation sarcomérique au niveau des myofibries
qui donne cet aspect dit en colonnette de
léidique, en image histologique.
Par contre en coupe transversale, on retrouve ces
petits faisceaux de myofibries qui sont sectionnés et
qui se regroupent en petits champs appelés ou
dits champs de connèmes et ça c'est
l'image histologique correspondante.
Les noyaux on les voit très bien en
périphérie et tout ce qui est entre les
cellules c'est l'endomysion.
Alors microscopie photonique, donc l'organisation sarcomérique dont
on vient de parler.
Le sarcomère il est fait par deux stris
Z et les stris Z normalement ça divise
une bande Y en deux ce qui fait
que notre sarcomère va comporter deux demi-bandes
Y de chaque partie, de chaque extrémité fermée
par les stris Z bien sûr, une bande
A ou bande sombre au centre et une
bande H qui est au centre de la
bande A, c'est la partie médiane de
la bande A qui est plus ou moins
claire avec au niveau de sa partie aussi
médiane la stris M qui va diviser la
bande A, la bande H et tout le
sarcomère en deux.
Donc bande A c'est une bande sombre,
un isotrope, bande Y, tout ça c'est
la bande Y et ce qui fait partie
du sarcomère c'est juste ces demi-bandes
Y de cette extrémité là et la deuxième
demi-bande Y de l'autre extrémité, donc
isotrope c'est une bande qui est claire.
En microscopie électronique on retrouve nos protéines contractiles
qui vont former les myofilaments et on a
donc différents types de myofilaments, il y en
a les myofilaments fins, les myofilaments épais et
d'autres filaments qui vont intervenir dans cette
contraction musculaire.
Alors les myofilaments fins ils sont présents partout
sauf au niveau de la bande H et
ils sont faits essentiellement ou représentés essentiellement par
l'actine qui est cette protéine en deux
brins et liquide d'eau de molécule globulaire.
Il y a aussi la troponine qui a
trois sous-unités, la troponine donc l'unité
T qui va s'associer à la tropomyosine
ou liée à la tropomyosine, l'unité TNC
qui va fixer le calcium et l'unité
TNI qui va avoir un rôle inhibiteur en
empêchant la liaison entre l'actine et la
myosine parce que normalement la liaison de l
'actine à la myosine ça va donner la
contraction.
Voilà il y a la tropomyosine qui est
là, c'est un facteur de relaxation qui
va inhiber la myosine.
Pour les myofilaments épais c'est la myosine,
elle est présente uniquement au niveau de la
bande A c'est ce qui explique son
aspect qui est simple, elle est constituée de
deux chaînes lourdes et de quatre chaînes légères
et regardez sa forme, elle a des têtes
qui sont globuleuses, ovalaires avec un cou et
une queue.
Bien sûr il y a d'autres filaments
qui vont intervenir soit dans la contraction, soit
dans la stabilité de cet appareil contractile ou
dans la liaison, c'est à dire des
protéines du cytosquelette à la membrane.
Alors regardez ici le schéma de notre sarcomère,
on a la strie Z de ce côté
là, une deuxième strie Z de l'autre
extrémité, une demi-bande I qui est claire,
isotrope, une bande A qui est sombre, anisotrope,
avec la bande H plus ou moins claire
au centre de la bande A, la strie
M qui divise la bande A en deux
et tout le sarcomère en deux parties symétriques
et la deuxième demi-bande I de l
'autre extrémité.
La bande A en microscopie électronique, quand on
a analysé notre myofibrille, elle correspond en fait
à un chevauchement entre les myofilaments d'actines,
qui sont les myofilaments fins, et les myofilaments
épais de myosine, d'où son aspect sombre.
Au niveau de sa partie médiane qui est
la bande H, c'est uniquement les myofilaments
épais, d'où cet aspect plus ou moins
clair, il n'y a pas de chevauchement
entre les deux types de myofilaments.
Pour les demi-bandes I, ou toute la
bande I, c'est une partie qui est
claire ou isotrope, pourquoi ?
Parce qu'on y retrouve uniquement les myofilaments
fins.
Donc toujours de façon schématique votre sarcomère, qui
est fait par deux stries Z, deux demi
-bandes I, une bande A, une bande H,
avec l'astrie M au centre de la
bande H.
De point de vue moléculaire, ou sur le
plan électronique, on retrouve le chevauchement des deux
myofilaments épais et fins au niveau de la
bande A, la présence uniquement de myofilaments épais
au niveau de la bande H, et uniquement
de myofilaments fins au niveau de la bande
I.
Regardez sur ce schéma-là, vous avez ici
votre sarcomère avec les myofilaments qu'on vient
de voir.
Lorsque vous coupez de façon transversale votre sarcomère
et une section de la myofibrie, vous allez
voir que chaque myofilament épais est situé au
centre d'un hexagone, dans l'épaule où
les sommets sont occupés par les myofilaments fins.
Au repos, il n'y a pas de
contact entre l'actine et la myosine, alors
que pendant la contraction, il y a l
'intervention du calcium et la liaison de l
'actine à la myosine.